英文荟萃网 http://www.ywhc.net 友情提供

                                            Jing-Mei Woo


    Mi padre me ha pedido que sea la cuarta esquina en el Joy Luck Club. Debo reemplazar a mi madre, cuyo asiento en la mesa de mahjong ha estado vacío desde que murió hace dos meses. Mi padre cree que la mataron sus propios pensamientos.
    "Tenía una idea nueva en la cabeza", dijo mi padre. "Pero antes de que pudiera salir de su boca, el pensamiento creció demasiado y estalló. Debe haber sido una idea muy mala".
    El médico dijo que murió de un aneurisma cerebral. Y sus amigas del Joy Luck Club dijeron que murió igual que un conejo: rápidamente y dejando asuntos pendientes. Se suponía que mi madre sería la anfitriona de la próxima reunión del Joy Luck Club.
    La semana antes de morir, me llamó, llena de orgullo, llena de vida: "La tía Lin cocinó sopa de frijoles rojos para el Joy Luck. Yo voy a cocinar sopa de semillas de sésamo negro".
    "No presumas", dije.
    "No es presumir". Dijo que las dos sopas eran casi lo mismo, chabudwo. O tal vez dijo butong, que no es lo mismo en absoluto. Era una de esas expresiones chinas que significa la mejor parte de unas intenciones mixtas. Nunca puedo recordar las cosas que, para empezar, no entendí.

    Mi madre fundó la versión de San Francisco del Joy Luck Club en 1949, dos años antes de que yo naciera. Ese fue el año en que mi madre y mi padre se marcharon de China con un rígido baúl de cuero lleno únicamente de elegantes vestidos de seda. No hubo tiempo para empacar nada más, le había explicado mi madre a mi padre después de subir al barco. Aun así, las manos de él buceaban frenéticamente entre las resbaladizas sedas, buscando sus camisas de algodón y sus pantalones de lana.
    Cuando llegaron a San Francisco, mi padre le hizo esconder esa ropa brillante. Llevó el mismo vestido chino a cuadros marrones hasta que la Sociedad de Bienvenida a los Refugiados le dio dos vestidos de segunda mano, todos de tallas demasiado grandes para mujeres estadounidenses. La sociedad estaba compuesta por un grupo de ancianas misioneras estadounidenses de pelo blanco de la Primera Iglesia Bautista China. Y debido a sus regalos, mis padres no pudieron rechazar su invitación para unirse a la iglesia. Tampoco pudieron ignorar el consejo práctico de las ancianas de mejorar su inglés a través de las clases de estudio bíblico los miércoles por la noche y, más tarde, a través de los ensayos del coro los sábados por la mañana. Así fue como mis padres conocieron a los Hsu, a los Jong y a los St. Clair. Mi madre podía percibir que las mujeres de estas familias también tenían tragedias inefables que habían dejado atrás en China y esperanzas que no podían ni empezar a expresar en su frágil inglés. O al menos, mi madre reconoció el entumecimiento en los rostros de estas mujeres. Y vio lo rápido que se movían sus ojos cuando les contó su idea para el Joy Luck Club.
    Joy Luck fue una idea que mi madre recordaba de los días de su primer matrimonio en Kweilin, antes de que llegaran los japoneses. Por eso pienso en el Joy Luck como su historia de Kweilin. Era la historia que siempre me contaba cuando estaba aburrida, cuando no había nada que hacer, cuando cada tazón había sido lavado y la mesa de formica había sido limpiada dos veces, cuando mi padre se sentaba a leer el periódico y a fumar un cigarrillo Pall Mall tras otro, una advertencia para no molestarlo. Era entonces cuando mi madre sacaba una caja de viejos suéteres de esquí que nos enviaban unos parientes de Vancouver a los que nunca habíamos visto. Ella cortaba
