Jing-Mei Woo

Mi padre me ha pedido que ocupe la cuarta esquina en el Club de la Buena Estrella. Debo
sustituir a mi madre, cuyo asiento en la mesa de mahjong lleva vacío desde que murió, hace
dos meses. Mi padre cree que la mataron sus propios pensamientos.

—Tenía una idea nueva dentro de la cabeza —dijo mi padre—. Pero, antes de que pudiera
salirle por la boca, el pensamiento creció demasiado y estalló. Debía de ser una idea muy
mala.

El médico dijo que murió de un aneurisma cerebral. Y sus amigas del Club de la Buena
Estrella dijeron que murió como un conejo: deprisa y dejando asuntos pendientes.

Se suponía que mi madre sería la anfitriona de la siguiente reunión del Club de la Buena
Estrella.

La semana antes de morir me llamó, llena de orgullo, llena de vida:

—La tía Lin ha preparado sopa de judías rojas para la Buena Estrella. Yo voy a preparar
sopa de semillas de sésamo negro.

—No presumas —le dije.

—No es presumir.

Dijo que las dos sopas eran casi iguales, chabudwo. O quizá dijo butong, que no eran
iguales en absoluto. Era una de esas expresiones chinas que significan la mejor mitad de
unas intenciones contradictorias. Nunca consigo recordar las cosas que, para empezar, no
entendí.

Mi madre fundó la versión de San Francisco del Club de la Buena Estrella en 1949, dos años
antes de que yo naciera. Ese fue el año en que mi madre y mi padre salieron de China con
un único baúl rígido de cuero, lleno solamente de elegantes vestidos de seda. No había
habido tiempo para guardar nada más, le explicó mi madre a mi padre después de que
subieran al barco. Aun así, las manos de él nadaban frenéticamente entre las sedas
resbaladizas, buscando sus camisas de algodón y sus pantalones de lana.

Cuando llegaron a San Francisco, mi padre la obligó a esconder aquellas prendas brillantes.
Ella llevó el mismo vestido chino marrón de cuadros hasta que la Sociedad de Acogida de
Refugiados le regaló dos vestidos usados, ambos de tallas demasiado grandes, pensadas
para mujeres estadounidenses. La sociedad estaba formada por un grupo de misioneras
estadounidenses de pelo blanco pertenecientes a la Primera Iglesia Bautista China. Y, a
causa de sus regalos, mis padres no pudieron rechazar su invitación a unirse a la iglesia.
Tampoco pudieron desoír el práctico consejo de las ancianas de mejorar su inglés asistiendo
a clases de estudio de la Biblia los miércoles por la noche y, más adelante, a los ensayos
del coro los sábados por la mañana. Así fue como mis padres conocieron a los Hsu, los Jong
y los St. Clair. Mi madre percibió que las mujeres de aquellas familias también tenían
tragedias indecibles que habían dejado atrás en China y esperanzas que no podían empezar
a expresar con su frágil inglés. O, al menos, mi madre reconoció el entumecimiento en los
rostros de aquellas mujeres. Y vio con qué rapidez se movían sus ojos cuando les habló de
su idea para el Club de la Buena Estrella.

La Buena Estrella era una idea que mi madre recordaba de los días de su primer matrimonio
en Kweilin, antes de que llegaran los japoneses. Por eso considero que la historia de la
Buena Estrella es su historia de Kweilin.

Era la historia que siempre me contaba cuando estaba aburrida, cuando no había nada que
hacer, cuando ya se habían lavado todos los cuencos y se había limpiado dos veces la mesa
de Formica, cuando mi padre se sentaba a leer el periódico y a fumar un cigarrillo Pall Mall
tras otro, una advertencia de que no había que molestarlo. Entonces mi madre sacaba una
caja de viejos jerséis de esquí que nos habían enviado unos parientes de Vancouver a los que
nunca habíamos visto. Ella recortaba

Å[3×%http://www.ywhc.netüô§o
